네 발표 시작하겠습니다
KB고 실전 한국어를 배우는 AI 메타버스라는 주제로 발표 시작하겠습니다
먼저 발표하기에 앞서 앞선 분들의 모든 발표 잘 들었고
되게 재밌는 프로젝트 잘 진행했으면 좋겠고요
저희 질문 많이 주십시오 여기 든든한 분들 앞에 있으니까
궁금한 거 있으면 많이 보고 그만큼 관심 가져주시고 봐주시면 감사하겠습니다
먼저 문제의 필요성입니다
유튜브에서 유명한 분인데 칸이라고 혹시 아시는지 모르겠습니다
이분이 매끈매끈하다 공부하면서
유퉁불퉁한 이런 게 밈이 돼서
댄스 챌린지도 나왔는데
이분이 남편이 한국인 분이기도 하지만
한국에 대한 문화에 관심이 너무 많아서
한국어를 더 공부를 하게 돼서
이런 콘텐츠가 나왔다고 합니다
그래서 실제로 외국인들이 관심이 얼마나 많은지 찾아봤는데요
영어를 모국어로 하고 있는 인원들에 대해서 좀 찾아봤는데
듀오링고 어플을 쓰는 인원들이 22년도에는 한국어를 공부하는 사람들이 906만 명이었는데
2년 사이에 1770만 명, 거의 2배 가까이 늘었죠. 그렇게 되었다고 하고요.
그리고 전체적으로 봐도 한국어 반이 개설된 초중등학교가
16년도에는 27개 국가에 1309개에서
2023년에는 47개 국가에 거의 2154개
이것도 거의 2배 가까이 늘었다고 보시면 되겠습니다.
이런 부분들을 알아서 우리나라 문체부에서도
세계 미래 세대를 잇는 한국어 세계학 전략을 내놨는데요.
여기에 보시면 안에 내용의 수요에 맞춰서
AI 적용해서 학습 환경이 필요하다는 내용이 있습니다.
그래서 나온 게 메타버스 세종학당이라는 건데요. 제가 시간차를 두고 실제로 들어가 봤었는데 2025년이라고 써있는 거 보니까 실제로 서비스는 하고 있습니다.
근데 들어와서 있는 사람이 저 포함해서 한 3명밖에 안되더라고요. 우리나라에서 만든 서비스가 문제가 좀 있다는 것을 알게 되었습니다.
해외에서는 어떠냐
듀오링구가 우리나라는 작년 7월에 들어왔지만
세계적으로는 언어 학습을 하겠다 하면
어플로서 1등을 하고 있습니다
그래서 그 성공 요인을 보니까
교육이라는 컨텐츠에다가
게이미피케이션과 AI를 접목시켜서
굉장히 인기가 많은 것을 알 수 있었습니다
그러나 이 듀오링구에도 문제가 있었는데요
문제 하는 걸 보시면
단순하게 문제 맞추는 거라서
단어 같은 것을 잠깐잠깐
암기하는 데는 참 편합니다.
그리고 게임 요소가 있어서 계속 중독성이 있어요.
그런데 이런 게 사실 자연스럽게
말하는 데에는 한계가 분명히
있다는 것을 알 수 있었습니다.
그래서
진짜 언어를 배우기 위해서는
우리가 맥락이나 문화적 뉘앙스
어떤 상황을 보고 판단하는 게 필요한데
특히 공황이나 어떤 일상생활 속에서
필요하면 실전 언어를
충분히 준비하지 못한다는 문제점이 있었습니다.
실제로 레딧에서도
사용자들의 불만을 좀 찾아봤었는데요
AI에서 TTS로 오는 오디오가 부정확하다라는 내용
그리고 문법적인 설명이 부족하다
그리고 우리는 실제로 사용하지 않는데
여기서는 마치 자주 사용하는 것처럼 나와있는 언어들이
또 문제가 있다는 것을 알 수 있었습니다
그래서 저희는 외국인이 한국 입국자차를 따라하면서
읽기랑 듣기, 쓰기, 말하기까지를 자연스럽게 학습하는
이런 언어 교육 콘텐츠를 생각했고요
언리얼 엔진을 통해서 좀 더 상황을 조성해서 몰입감 있게 학습을 할 수 있고
AI를 통해서 이런 부족했던 TTS나 문법적인 부분들을 보완할 수 있는
실전형 학습 경험을 제공하고자 했습니다.
우리가 공항 시나리오를 프로토타입으로 선정하게 된 이유는요.
한국에 방문하는 외국인이 2025년 8월에만 해도
벌써 1200만을 넘어섰다는 것처럼 알 수 있듯이
여행 방문액이 해외에서 증가하고 있다.
특히 그리고 우리가 해외여행을 할 때 생각을 해보면 사실 공항 내에서 할 게 정말 많아요.
공항 내에서 사실 밥 먹는 것도 있고 유심칩 교환하는 것도 있고 진짜 거기서 거의 다양하게 이루어지고
택시 타고 호텔 가서부터는 사실 돈만 내면 관광지 알려달라 그러면 사실 해서 대화할 게 별로 없거든요.
그래서 가장 긴밀히 한국어가 작동하는 곳이라고 판단해서 공항 시나리오를 작성하게 되었습니다.
그래서 안내문을 읽기, 안내문품 듣고 행동하기, 질문 카드를 작성해서 텍스트 인식 번역 쓰기, 심사관 인터뷰에서 음성 대화 및 발음 평가를 해서 결과를 최종적으로 확인할 수 있고 다음 챕터로 이동할 수 있게 짰고요.
주요 기능 목록으로는 언리얼 쪽에는 보시는 것처럼
입국장 환경 3D 구성, 플레이어 캐릭터 APC, 인터렉션 시스템, UI 구성, 멀티플레이, 학습 상태 관리
그리고 AI 서버에서는 STT, TTS, OCR, LLM, 번역 풍독, 사전 인터뷰 생성, 피드백 시스템까지 주요 기능을 선정했습니다
그래서 협업구조를 보시면
언리얼에서 음성이 이렇게 흘러들어오게 되면
AI 서버에서는
STD 결과를 텍스트로 가지고 온다던가
이미지가 오게 되면
이 이미지를 OCR 결과로
가지고 온다던가
텍스트를 LLM 피드백
그리고 사용자 이벤트가 생기면
이에 대해서 TTS로 결과로 알려주는
이렇게 협업구조를 짰고요
데이터 흐름을 간단하게 보시면
전체적인 시나리오는
한 4개 정도로 플로우가 있지만
전체적인 데이터 흐름을 이뤘습니다.
언리얼에서 입력이 발생하게 되면
AI 서버에서 처리를 하고
튜터 LLM을 통해서 피드백을
루프를 돌고
결과가 반영되는
데이터 흐름이 되어 있습니다.
프로토타입 핵심 기능에 대해서
설명드리겠습니다.
기본적으로 멀티플레이 구조입니다.
이 친구가 두 명이서 하는데
이 친구가 방장 역할도 같이 하면서
플레이어 역할도 같이 하고
플레이어 2 이렇게 해서 두 명이서
멀티플레이 협업하는 구조로 되어 있습니다
먼저 처음에 읽기 기반 수화물 식별 상황 학습인데
처음에 문제 상황을 제시합니다
여행을 와서 우리나라에 도착을 했는데
캐리어가 파손이 됐다는 것에서부터 시작을 합니다
그래서 캐리어를 다른 캐리어에 넣었다
그래서 플레이어 1하고 플레이어 2가
각각 다른 정보를 받게 됩니다
녹색 캐리어인데 빨간색 고양이 스티커가 붙여져 있다
예를 들어서 이렇게 돼 있으면
녹색 캐리어는 플레이어 1이 받고
빨간색 고양이는 플레이어 2만 그 정보를 가지고 있게 됩니다
그래서 그 두 플레이어에서 채팅을 이용해서
서로 협업해서 멀티 플레이어에서 문제 상황을 판단하고
그러면 플레이어 1이 컨베이어 빌트 돌아가는 속도를 조절을 하고
플레이어 2가 캐치를 하게 되는데
그거를 둘이서 협업할 수 있도록 하는 시스템을 처음에 만들어놨습니다.
이거는 나중에 QPT에 글로 올려와 있으니까
더 구체적으로 알고 싶으신 분들 계시면 참고하시면 되겠습니다.
다음으로는 안내방송 듣기기반 상환 학습입니다.
캐리어를 저희가 가져오게 되면 안내방송이 나올 겁니다.
그때도 마찬가지로 플레이어 1은 원티드 키오스크로 이동하세요.
플레이어 2는 입국심사서를 작성하러 가세요 라고 각각 정보를 얻게 됩니다.
그럼 또 마찬가지로 협업을 해서 목적지 타격과 상호작용을 해서 결과를 받게 되고
그 안내의 음성을 듣고 실제로 지시한 것에 대해서 또 피드백을 받게 됩니다.
마찬가지로 글 안내 구체적인 내용이 들어있고요.
그리고 다음에는 입국심사 사전 질의서 작성을 하게 됩니다.
그 사전에 나의 정보를 입력을 하게 되는데
그 입력한 내용을 바탕들로 입국 목적 등 다양한 정보들에 대해서 플레이어 1과 플레이어 2가 각각 해서 작성을 하게 됩니다.
한글 글씨는 이렇게 정자체가 나오게 되면 그 밑에 작성을 하는 걸로 나올 거고요.
그걸 OCR로 저희는 캡쳐를 해서 이게 잘 됐다 안 됐다 그 결과를 알려주고
여기에 대해서도 오답이 있으면 이렇게 굵은 글씨로 해서 나오게 되는 그런 피드백을 받을 수 있게 됩니다.
마찬가지로 글 내용이고요.
마지막으로는
그 문제 상황을
심사관이 제시를 해가지고
목적을 말해서 심사관과 사격작용을 해서
STT, TTS를 하게 됩니다
그래서 학습 피드백을
최종적으로 받고
마지막에 결과는 이렇게 스코어랑
등급은
F등급부터 A등급까지
나오게 될 거고 이 기록은 평가되게 됩니다
이것도 마찬가지로
글 내용이고요
그래서 여기에서 게임화 요소를 넣은 거는
먼저 여권 시스템을 중점적으로 해가지고 로그인했을 때 출국 도장이 찍히고
학습 성공했을 때 입국 흐름을 스탬프로 이렇게 기록을 하게 됩니다. 성적과 함께
그리고 여기 도장 누적에 따라서 주간 월간 보상 및 업적 달성
이런 것들의 이벤트들이 일어나게 되고요.
그리고 레벨 경험치 시스템을 통해서 장기적으로 계속 반복 학습할 수 있도록
장기적으로 학습할 수 있도록 이렇게 게이밍 요소를 넣어줬습니다.
저희 AI반이 합쳐서 설계했을 때의 강점이 읽기, 듣기, 쓰기, 말하기를 전체적으로 실전적 상황에서 저희가 학습할 수 있다는 게 강점이고요.
특히 AI 튜터가 전 과정을 실시간으로 피드백해 줄 수 있다는 것, 그리고 몰입감과 지능형 피드백이 결합되었다는 점이 저희 설계의 강점이 되겠습니다.
사용자의 비즈니스 가치로는 실전 적용력 증가, 학습 속도가 증가하고
게임 기관으로 반복하기 때문에 지속성을 강화할 수 있습니다
그리고 관광, 유학, 근로자 대상 서비스로 확장이 가능하겠고
저희가 공항이나 관광청 교육 기업들과 협업 가능성이 있는데
사실 공항형을 구성했기 때문에 공항에 보시면 주변에 광고를 붙일 수도 있고
사실 추후에는 면세점같이 상정기능을 구현해서 술이나 화장품, 담배 이런 것들을 판매할 수 있도록 해서 비즈니스 효과를 가져올 수 있겠습니다.
결론이 있다. 한국어 교육의 분재를 실전 경험 기반으로 해결하고
AI와 언리얼히 결합된 새로운 형태의 학습 플랫폼, 4대 언어 기능을 실제처럼 경험하고
한국 챕터 확장에서 관광 교육 시장까지 확대 가능하다는 게 저의 결론이 되겠습니다.
여기는 프로토타입의 저희 감체 차트고요. 유동성 있게 이 부분은 수정해서 진행하겠습니다.
이상으로 저희 발표 마치겠고 궁금한 점 있으면 네.
네. 너무 잘 봤고요. 되게 인상적이네요. 듀오링볼을 분석하셔서.
근데 다 좋은데 그런 부분이 좀 궁금증이 생기네요.
다 좋은데 멀티플레이 부분이 협력하는 콘텐츠를 넣었으면 했잖아요.
그랬을 때 혼자 하는 것보다 더 좋은 시너지라든지 강점이 있을까요?
공항에 혼자 들어오기에는 좀 당황하게 되더라고요.
근데 같은 정보를 서로 비대칭적으로 풀면서
2테이크2처럼 같이 플레이하는 협동 플레이를 좀 노렸습니다.
이게 조금 작년, 재작년쯤에 가장 유익했던 게
이 테이크 초에 고티그룹 형태가 있었는데요.
그쪽에서 취향을 취향을 했고요.
정보를 같이 봤더라도 제가 이해한 내용과 이 친구가 이해한 내용이 달랐을 때
제가 학습한 내용을 이 친구한테 알려주고 싶고
이 친구도 학습한 내용을 저한테 알려주고 싶다라는 그런
알려주고 싶어 하는 티칭하는 것에 포커싱을 맞춰서 그렇게 풀었습니다.
지금 말씀하신 거는 이 콘텐츠 안에서 일어나는 게 아니라
이걸 하고 나서 개인들의 커뮤니케이션을 이용하는 건가요?
일단은 개인적으로 커뮤니케이션은 협동 플레이 요소가 들어가 있기 때문에
그런 플레이 요소를 서로 형용을 하는데
그걸 풀기 위한 조건들은 각각 다른 정보를 주어
플레이어한테 각각 다른 정보를 주음으로써
그렇게 정보의 비슷성을 이용한 플레이 협동을 하고
자기 정보, 자기가 뵈는 점을 역사로 알려주고 싶어 하는 점을 돌렸습니다.
아까 그 화면 다시 한 번 보여주시겠어요?
어떤 정보를 알고 있는 상황에서 퀴즈를 쓰는 그런 컨셉이죠?
네, 맞습니다.
빨간색이라는 글씨는 플레이어 1만 알고 있고요.
녹색이라는, 녹색 캐리어의 정보는 플레이어 2만 알고 있는 상태라고 보시면 됩니다.
플레이어 2가 알고 있는 녹색이라는 학습과
플레이어 1이 알고 있는 빨간색이라는 정보를 나중에 결과창에서 같이 합력하면서
아 이 사람은 이 정보를 알고 있었고 이 사람은 왜 이렇게 했는지
그리고 실제로 상대방이 모르더라도 제가 야 이건 빨간색이야 라고 알려줄 수 있는 점을 노렸습니다
플레이 방식이 내가 TPS라든지 FPS 방식으로 혼자 막 움직이는 게 아닌가요?
이탱크2 같은 방식으로 해서 서로 다른 기구를 같이 조작해야 풀 수 있는 퍼즐로 생각했습니다.
그러면 이거는 사실 고민 안 해도 되는 부분이긴 한데 그냥 멀리 봤을 때
사실 멀티게임의 단점이 매칭이 문제가 되거든요.
그러니까 혼자서는 못하잖아요. 둘이서만 기다리면서까지 같이 접속을 해야 되는데
그 많은 가치를 느낄 수 있을까요?
오히려 싱글로 게임하는 것보다 같이 협력하는 걸 더 좋아하더라고요. 저는 그 점에서 포커싱을 맞췄습니다.
완전 한국어를 처음 본 사람들도 접근이 가능하게 되게 쉬운 곳부터 시작을 하잖아요.
그러면 여기 프로젝트에 지금 외국인에 대한 대상 수준을 어느 정도로 지금?
저희 같은 경우는 일단 기본적으로 한국을 좋아하고 이제 콘텐츠나 이런 거에 대한 관심이 있는 사람이 또 여행 올 거라고 생각해서
기본적인 발화정보는 가능한 그 정도 대상으로 생각하고 있습니다.
기본적인 발화정보. 제가 이 보여준 화면을 보면서 이게 만약 영어로 바뀌었다면,
내가 영어를 공부하는 사람의 입장이었다면 이라고 생각을 해봤을 때 살짝 많이 어려웠어요.
왜냐하면 처음 보는 사람들이 단어를 먼저 알려주는 거에는 이유가 있었을 거란 말이죠.
그래서 이러한 접근성에 대한 부분이 조금 더 생각이 들면 좋을 것 같다.
아니면 튜토리얼이라든지 이 앞에 단어는 어떤 식으로 좀 재밌게 풀어나갈 것인지에 대한게
조금 더 이 안에 들렸으면 좋겠다라고 생각을 했어요.
네. 저희가 그래가지고 그런 부분에 대해서 이제 발음 기호나 이런 것들은 좀 보여줄 생각이 있고요.
그래서 이제 나 라고 하면 na라는 걸 써서 이제 발음을 따라할 수 있게 할 것 같고
이제 뭐 말씀하신 부분은 좀 초보적인 내용들이 필요한 부분과 같은 경우는
LLM은 충분히 가능한 부분들이기 때문에 커버할 수 있을 것 같습니다.
그리고 문장이나 이런 거를 말을 해줄 때 시각적인 부분이 많이 소요가 될 것 같은데
이 부분도 AI로 콘텐츠를 생성할 예정인가요?
아직까지는 지금 정해진 시나리오로 될 것 같고요.
프로토 이후에는 좀 동적으로 진행되거나 이런 것들은 생성하면서 진행할 수 있을 것 같습니다.
이 시나리오잖아요. 시나리오를 처음부터 끝까지 하는데 총 몇 분 정도 소요가 될까요?
한 번 플레이 때 한 챕터당 2분에서 3분 정도 예측을 하고 있고요.
총 로그인하면서 접속 끝날 때까지 최대 15분 안에는 끝나게 하려고 합니다.
너무 길어지면 사실 좀 지치는 부분이 있고요.
맨 마지막 장비에는 이 전체를 하면서 배웠던 단어들을 쭉 내리치면서
거기서 내가 몰랐던 것들을 다시 복습하는 과정을 하나 넣어주면
17분에서 18분 정도를 예측하고 있습니다.
시스템에서 이걸로는 시나리오가 몇 가지 스텝이 있을까요?
지금 총 4가지 스텝으로 되고 있고요.
읽기, 읽기, 쓰기, 말하기, 듣기 이런 것을 포커싱으로 잡았고요.
전산 개발을 하면서 이 다른 시나리오를
리스넬 스피크가 지금 맨 마지막에도 있는데
시나리오 변경에 의해서 맨 앞으로 갈 수도 있고
학습 난이도에 따라서 점점 어려운 단어나
어려운 문장을 요구하려고 합니다
저는 끝났습니다
질문 있으신 분?
네?
문자를 써야 하는 건가요?
아니면 펜슬 같은 건가요?
쓰기 장패 한 번만 열어주세요
저희 쓰기 같은 경우에는
유저가 한국인
보통 초등학교 1학년이 글씨 쓰기를 하면
이런 안내의
십자선이 있고요
저희는 처음 시작했던 외국인 대상이기 때문에
이 안녕하세요라는 글씨가
알파값은 75에서 50 정도에 시작하고 점점점점 플레이를 할수록 알파값이 0에 가까운 식으로 해서 쓰게 할 거고요.
일단 입력 방식은 제가 생각하기에는 마우스로 하게 하려고, 개발당에선 마우스로 할 거고요.
나중에 펜슬을 이용해서 실제 글씨를 펜을 접고 하는 과정으로 가려고 하고 있습니다.
근데 아무래도 그러다 보니 장비가 필요하고,
필요하기 때문에 그쪽까지 생각하고 있습니다
아예 그런 허서로 허서를 읽을 수 있을 거나
장비가 필요한 교육인 거나 다른 파스터들에 비해서
진짜벽이 될 수 있을 것 같은데
이런 쓰기에 대해서 좀 더 실시 연습을 하는
그렇게 크게 연습이 되잖아요
장비가 필요하다 보니까 이런 부분들이 어떻게 해당이 되죠?
아 사실 좋은 아이디어인데요
사실은 지금 안녕하세요라는 글씨를
ㅇ, ㅏ, ㄴ을 조합하는 블럭 방식도 연구했는데
일단 그렇게 하면 학습 효과도 떨어지더라고요
듀오롱면에서 지금 제가 그렇게 배우고 있는데
아, 그렇다 치고 넘어가게 되더라고요
실제로 손을 이용한 근육을 써야지만
학습입니다가 제 포커싱이었습니다
네, 혹시 더 질문 있으신가요?
네, 규현님
네, 정호님
혹시 3D 캐릭터 같은 게 있는 건가요?
아니요
지금 같은 경우는 부엉이 캐릭터를 제가 나노가날로 이용해갖고 듀오링고랑 부엉이랑 몇 가지를 합성을 시켰고요.
그거 베이스로 해서 캐릭터를 우리 이치훈 분께서 플레이어를 담당하셨기 때문에
지금 메시 트리포니? 트리포니 이용해서 쭉 뽑아냈고 어제 저녁쯤에 캐릭터를 언데로 배칭시켰습니다.
저희 심사 기준에 주인공 아바타가 있다라는 부분 제가 어저께 체크했을 때 있다 그러지 않았나요?
네 있습니다. 요정 저 페이지 한번 보여주시겠어요?
내가 조작하는 아바타니까 내가 움직일 수 있어야 돼요
네 조작 가능한 플레이어블 캐릭터가 하나 있고
세연아 앞장 한번 보여주세요
지금 아직 덜 개발이 됐는데
요 캐릭터를 이용해서 AI 투자를 만들려고 합니다
저희가 조작해서 공간을 돌아다니는 거예요?
네 맞습니다
부엉이와 빨동 부엉이와 리소스를 만들었는지에 대한 질문을 했다고 생각했습니다
혹시 다른 건가요?
WASD로 조작하는 게 있나요?
네, WASD로 조작합니다
지금 제가 질문을 잘못 이해한 거예요
리소스를 만들었니? 라고 질문을 들었어요
네, 다른 질문 있으신가요?
네, 규현님
저는 콘텐츠 쪽으로 질문하고 싶은데
이게 결국에는 반복 학습을 위해서 플레이를 반복을 유도시켜야 되는데
이 공항이라는 한정된 공간에서 그 정도로 반복 플레이를 유도시킬 수 있는
요소가 있는지 궁금합니다.
공항에서는 별의별 사건이 일어나죠.
사실은 지금 같은 경우에는 캐리어가 파손됐다고 공항에 한 이벤트인 거죠.
근데 어린아이가 아빠를 찾아들어서 공항에서 발생할 수 있는 이벤트고요.
그 가드가 내 친구를 잡아가서
제가 왜 애를 잡아갔어? 얘는 내 친구고, 나는 얘랑 같이 미국에서 넘어왔어. 왜 얘만 같이 못 가는 거야?
그런 여러가지 상황들이 발생할 수 있어서 공항을 선택했습니다.
추가적으로 좀 말씀을 드리자면, 저희 같은 경우는 계속 응답을 받을 때마다 데이터를 쌓을 거예요.
쌓은 거에 따라서 이제 그 사람의 레벨을 측정할 거고, 그 레벨에 따라 시나리오를 줄 때도 난이도를 또 해 드리겠죠.
조금 더 어려운 질문을 하고 이런 식으로 좀 더 어려운 질문 어려운 질문이 올라가다 보면
학습이 좀 더 잘 될 수 있지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다
감사합니다
이상 발표 마치겠습니다